empezamos directamente con uno que cada
vez afecta más sectores de nuestra
sociedad estamos hablando de la
violencia de la extorsión la extorsión
es un delito que ha crecido últimamente
y que sigue creciendo Y esta semana
atacó el transporte urbano Y puso la
mira en particular en una empresa
conocida como los chinos hartos de esta
situación y atemorizados por la vida no
solo de chóferes sino también de
potenciales pasajeros la empresa decidió
paralizar sus actividades para llamar
atención sobre este grave problema el
reportaje es de José Luis
Leiva un pequeño esqueleto baila al
compás de este
bus podría tratarse de un simple detalle
pero en realidad representa lo que
muchos conductores y pasajeros como
usted sienten por estos días que viajan
acompañados del peligro que se corre el
riesgo de ser el nuevo blanco de feroces
extorsionadores compañero la última Mira
hemos acá La bala cayó acá dentro del 47
mir ha chocado para este
lado La bala Acá está la bala Mira Acá
está
Mira violencia y extorsión contra el
transporte urbano han bajado la llanta y
ahí están los casquetes de bala ahí
están las balas tirados en el piso
compañero esta semana la delincuencia
fijó la mira contra la empresa de buses
conocida como los chinos de inmediato
toda una ruta se paralizó y los
conductores decidieron deponer los
volantes por sus vidas a veces hasta
ganas de llorar porque en qué momento El
Perú se puso Así es vivir en sosobra en
miedo ahora sí es vivir en miedo en las
calles en los principales paraderos al
interior de los mismos buses los también
afectados son los pasajeros como
probablemente usted no solo Se lucha
contra el cansancio o el reloj sino
también contra los temores del
trayecto me da miedo subir pues no
Porque pueden atentar contra nosotros
hay otro carro que tomo pero cobra un
poquito más cobra má sí cobra más un
golpe económico a su Bol siempre tomo
este carro yo ahora que los buses vienen
llenos vienen con tanta gente niñ con
niños y imagínate pues o sea hay rutas
que están siendo extorsionadas que hacen
la ruta desde ventanilla hasta via
Salvador desde el callado Villa Salvador
que hacen rutas larguísimas desde
diríamos este chorrillos el cono Norte
el cálculo que yo he hecho a grandes
rasgos es de un 40% aproximadamente que
está siendo extorsionado por este crimen
organizado y si no se controla va a ir
en aumento cuarto poder conversó con un
representante de la empresa de tu chisa
popularmente llamada los chinos quien ha
confirmado que las amenazas no han
cesado hasta este momento lo están
extorsionando siguen siguen mandando
mensaje pero qué le piden pues dinero
que me comunique para qué pero para que
vamos a llegar a eso qué quieren ell
Claro pero o
sea son las 6 de la mañana estamos en en
el paradero inicial de la empresa
conocida como los chinos y producto de
las extorsiones pues toda la flota de la
línea a continúa inmovilizada paralizada
no por esta delincuencia creciente que
hoy por hoy los está
afectando gran parte de los 50 buses de
la ruta a deberían a esa hora estar
atravesando Lima pero el viernes último
nadie se atrevía a tocar el timón en
Puente piedra a muchos conductores en
casa les dijeron que colgaran los
chimpunes o como dicen ellos que
colgaran las llaves por
seguridad Ya deje el transporte deje ese
trabajo me dicen qué es lo que pasa que
lamentablemente por el momento es el
único recursos que tengo yo de poder
trabajar seguir trabajando y poder
sustentar mis gastos a la familia a los
usuarios mayormente tod todos nos
perjudicamos acá entonces Este creo que
todo esto ya ya se está pasando el
límite
no los choferes de estos buses parten
desde este paradero en Puente piedra
ingresan a la Panamericana Norte y luego
conectan a la vía evitamiento hasta
llegar a Villa El
Salvador en esos 50 km de recorrido
llevan y dejan pasajeros en
universidades empresas colegios de
diversos distritos Aunque hay habían
parado el servicio por las extorsiones
sabían que no sería por mucho hay
deberes que cumplir yo como Padre de
familia y y jefe de hogar me me está
afectando demasiado me afecta mucho
mucho porque Vivimos del día y la verdad
que es preocupante y doloroso todo pasar
todo esto las autoridades no hacen nada
no hacen nada para proteger a nosotros a
su mismos hijos desprotegidos ante los
ataques extorsivos que venían padeciendo
de desde hace días la noche del
miércoles último un par de delincuentes
en moto ga la situación el transporte
urbano está bajo amenaza acaban de meter
bala ahorita AC el paradero Mira toda la
gente
salió
vecindario vecindario mandado acaban de
meter bala ahorita AC parero cu c
balazos sido no cinco balazos en la
puerta del parero cin balazos
cinco balazos nos acaban de meter
ahorita acá parero ha caído ahí ha cao
ahí y ahí botado por otro lado todavía
no la puerta como la puerta está abierta
de esta ha pasado por la ventana y
chocado
ahí este bus fue el más afectado las
lunas rotas eran un claro mensaje hacia
la empresa cuarto poder contactó con un
representante de etuchisa hoy aún
extorsionada Cuáles las am literalmente
le decí para entender la magnitud más
menos
vanes y si no sigo no comunicándome a ir
con mi familia a m no me escriben A
quién está es a mi hija a mi señora pero
esos cobradores quiénes son son de las
son de las Combis de las Combis por ahí
vienen son de losiso se llama de coma
por ahí viene todo eso
com yo diciéndote informales ya el nivel
de violencia desbordó desbordó cualquier
control el modus operandi es el
siguiente los
delincuentes ubican a la empresa hacen
un estudio previo cuántos buses tiene
cuántas vueltas da qué recorrido hace no
y en base al recorrido y en base al
cálculo que bueno ellos ellos hacen
cobran ejemplo por cada bus 20 soles
cada Us tiene que pagar 20 soles diarios
e Por qué me imagino han se la
delincuencia ha puesto su mirada en esta
empresa porque es una de las más grandes
y que recauda suficiente cantidad de
dinero cuánto se podría estimar de
recaudación un promedio de 90,000 soles
diarios según datos oficiales en la
capital el 12 Por de usuarios viaja en
los servicios concesionados como el
corredor Metropolitano y tren en cambio
en el servicio de transporte público
formal la cifra llega hasta el 87 por.
miles de peruanos día a día se vuelcan a
los paraderos en las horas punta la
paralización del transporte sea tan solo
una empresa se manifieste en la calle
estamos en plena Hora punta puente
Benavides hay decenas de personas que en
este momento están esperando el bus que
los lleve a su destino pero a esta hora
también hay un gran problema una flota
de la empresa conocida como el chino
paralizado precisamente Pues por las
extorsiones que se viven día a
día lo afecta eso a usted de repente Uy
bastante porque los carros no viene
rápido tenemos que esperar horas horas y
ahora ya no están viniendo mucho tampoco
está viniendo poco usted tomaba esa
línea Claro claro yo tomo ese carro
siempre pero ahorita tenemos que esperar
no no está dó vi De dónde viene usted
disculp Yo vengo de de Miraflores sino
que hasta Villa Salvador me voy con esa
ruta y tengo que esperar cuánto tiempo
de más está esperando eh casi 40 minutos
a veces hasta a veces hasta más al
interior de este bus de otra empresa la
noche muestra rostros cansados algunos
pasajeros caen en el sueño profundo el
conductor tiene el deber de dejarlos
sanos y salvos a todos pero está
intranquilo su mirada carga
sospecha en realidad estamos afectados
no con temor por lo que está sucediendo
ha habido atentado hacia un compañero
mío quien es un cobrador que hoy por hoy
está un poco delicado de salud uno
trabaja el día al día para vivir pues no
tenemos tenemos
familia un hogar no atrás de nosotros y
bueno no es justo que salgan afectados
nosotros como trabajadores
no después de casi una hora de trayecto
al fin en su paradero final de Villa El
Salvador
narra hirieron a su amigo cobrador para
er otra piche una persona un hombre alzó
la mano se acercó como pasajero como un
pasajero alzó la mano se acercó y estaba
con gorrita no se acercó no le abrieron
la puerta será dos TR segundos y sacó su
arma y disparó el cobrador en realidad
Estaba acá Estaba acá y como disparó
cobrador se aventó dónde le dispararon
al cobrador bueno en la pierna en el
muslo en la pierna no con entrada y
salida la otra bala cayó el motor estos
son los videos tras el ataque hoy su
compañero de trabajo Se ausentará por un
tiempo a causa de la delincuencia Por
qué está ocurriendo eso les están
pidiendo cupos les están pidiendo dinero
para trabajar por lo que se sabe que es
por cupos cupos capaz contra los dueños
no como empresa pero nosotros somos
trabajadores o sea acá no nosotros
trabajamos al día al día porque como se
dice no atrás llevamos familia hijos
papás no sabemos si estamos subiendo a
pasajeros o estamos
subiendo un delincuente un sicario en
medio del riesgo que corre el transporte
urbano la atu y la policía se han
reunido para frenar el avance de la
delincuencia algo importante que indica
laa
cualquier ciudadano o empresa de
transporte que tenga alguna amenaza
extorsión haga la denuncia porque para
ellos es importante es el inicio de una
investigación que ellos puedan
realizar daños y perjuicios para todos
empresarios conductores y pasajeros
expuestos a la extorsión y el plomo
[Música]
al i